---
title: ট্রাভেল গাইড কেন ফালতু?
author: admin
type: post
date: 2018-06-17T07:44:25+00:00
url: /2018/06/17/travel_guides_are_bullshit/
featured_image: /wp-content/uploads/2018/06/Rome-guide-2.jpg
wpex_overlay_header_style:
  - white
wpex_overlay_header_dropdown_style:
  - black
dpsp_networks_shares:
  - 'a:1:{s:9:"pinterest";i:0;}'
dpsp_networks_shares_last_updated:
  - 1651925714
categories:
  - Travel Hacks
  - Travel Tips

---
<h1 style="text-align: center;">
  ট্রাভেল গাইড কেন ফালতু?
</h1>

&nbsp;

আমরা যখনই নতুন কোন জায়গা ঘুরতে যাবার কথা ভাবি তখন মাথায় আসে ট্র্যাভেল গাইডের কথা। কারণ কিভাবে যাব কি করবো এর সব ই পাওয়া যায় গাইডে। তবে আমি কেন এই ট্র্যাভেল গাইড কে ফালতু বলছি, কেন ট্র্যাভেল গাইড কেনা কে টাকা নষ্ট বলছি? কারণ গুলো হল&#8230;&#8230;

  * এগুলো খুব দ্রুত পুরানা আর আউটডেটেড হয়ে যায়। একজন ট্রাভেল ব্লগার তার “ বালি ট্র্যাভেল গাইড “ মাউসের সামান্য কিছু ক্লিকের মাধ্যমে আপডেট করতে পারে। যদি লোনলি প্ল্যানেট তাদের ট্রাভেল গাইড আপডেট করতে চায় তাহলে তাদের সেটাকে পুনর্মুদ্রণ করে নতুনভাবে পাবলিশ করতে হবে, যেটা তারা আনন্দের সাথেই করবে, কারণ এর ফলে তারা আরো টাকা আয় করতে পারবে। আর আপনার কাছে যদি পুরানো গাইড টা থাকে তবে সেটাতে নতুন কোন তথ্য থাকবে না, যার ফলে মাত্র অল্প কিছু নতুন তথ্যের জন্য আপনাকে নতুন গাইড কিনতে হবে। আর এভাবেই তারা একি জিনিস বার বার বিক্রি করে আপনার থেকে টাকা আয় করবে।
  * লোনলি প্ল্যানেট (Lonely Planet) ও ফ্রোর্মাস (Frommers) এর মতো কোম্পানিরা হোটেল ও রেস্টুরেন্টের রিভিউয়ের উপর অনেক বেশি ফোকাস করে (কারণ তাদের সেটা করার জন্য প্রতিনিয়ত টাকা দেওয়া হয়)
  * বেশিরভাগ ট্রাভেল গাইড নতুনদের জন্য লিখা এবং তারা টুরিস্ট হিসেবে ভ্রমণ করতে বেশি আগ্রহী, ট্র্যাভেলার হিসাবে না। একজন স্বাধীন ভ্রমণকারী বা ট্র্যাভেলার বিশ্বটাকে ভিন্নভাবে ঘুরতে চায়, কারণ আমাদের তেমন অর্থ থাকে না।
  * লোনলি প্ল্যানেট হিচহাইকিং এর বিরুদ্ধে। এই লোকেরা কখনো ক্যাম্প করে না, কখনো কাউচসারফিং করে না। তারা এমন কিছুই করে না ,যা ভ্রমণকে সাশ্রয়ী আর সুগম করে তুলতে পারে। তারা আজকের যুগের আমাদের মতো গরীব ব্যাকপ্যাকার ভ্রমণকারীদের থেকে একেবারে আলাদা।
  * এইসকল সমস্যার কারণে, ট্রাভেল ব্লগাররা, বেশি রিসার্চড ও বেশি আপ-টু-ডেট থাকার চেষ্টা করে এবং তাদের তথ্য ভ্রমণকে সাশ্রয়ী আর সুগম করে তোলে। আমি কখনো গাইডবুক কিনতে রাজি না, আমার ভ্রমণের পূর্বে কোন জায়গা সম্পর্কে কিছু জানার হলে ইন্টারনেট ঘেটে দেখতে সবসময় রাজি।

আমার কথা বিশ্বাস হচ্ছে না? সাবেক লোনলি প্ল্যানেট গাইডের লেখকের এই লিখাটা পড়ে দেখুন।

www.dailymail.co.uk/news/article-559493/Lonely-Planet-writer-admits-I-visited-country-I-writing-about.html