---
title: ট্রাভেল ব্লগ থেকে যেভাবে প্রয়োজনীয় তথ্য খুঁজবেন।
author: admin
type: post
date: 2018-07-26T15:34:25+00:00
url: /2018/07/26/how-to-search-travel-info/
featured_image: /wp-content/uploads/2018/07/How-search-Travel-info-from-internet.jpg
wpex_overlay_header_style:
  - white
wpex_overlay_header_dropdown_style:
  - black
dpsp_networks_shares:
  - 'a:4:{s:8:"facebook";i:0;s:9:"pinterest";i:0;s:6:"reddit";i:0;s:7:"twitter";i:0;}'
dpsp_networks_shares_last_updated:
  - 1652525864
categories:
  - Travel Tips

---
আমরা যখন ই কোথাও বেড়াতে যাবার কথা ভাবি তখন সেই জায়গা সম্পর্কে জেনে যেতে চাই। এখন আগের আর্টিকেলে বলেছি যে ট্র্যাভেল গাইড ফালতু, তাহলে ব্লগ ই শেষ ভরসা। এখন সব ট্র্যাভেল ব্লগ তো আর পারফেক্ট না, তাই কিভাবে আপনার প্রয়োজনীয় আর সঠিক তথ্য খুঁজে বের করবেন টা নিয়েই আজকের লেখাটি।

&nbsp;

আমি কোন নির্দিষ্ট ট্রাভেল ব্লগারকে রেকমেন্ড করার বদলে, ট্রাভেল ব্লগারদের থেকে কার্যকর তথ্য পাওয়ার একটা পদ্ধতি রেকমেন্ড করবো। কারণ সত্য বলতে, ইন্টারনেটে হাজার হাজার ট্রাভেল ব্লগার আছে এবং তাদের সবাই যথেষ্ট ভালো না।

&nbsp;

গাইডবুকের ক্ষেত্রে যেটা সমস্যা সেটা ট্রাভেল ব্লগের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য হতে পারে! অর্থাৎ ট্র্যাভেল ব্লগ ও ট্র্যাভেল গাইডের মত পুরানো হয়ে যায়। পদ্ধতি খুব সহজ&#8211; সবচেয়ে সাম্প্রতিক তথ্য খুঁজে বের করুন।

&nbsp;

গুগল সার্চ মাঝে মাঝে খুব কাজে আসে না কারণ সব উপরে যে রেজাল্ট গুলো আসে সেগুলো বেশ পুরনো হতে পারে। যখন সেগুলো লিখা হয়েছিল তখন হয়ত তারা আপ-টু-ডেট ছিলো কিন্তু এখন সেগুলো পুরনো হয়ে গেছে।

&nbsp;

তাই একটু নিচের রেজাল্ট গুলোর দিকে একটু চোখ বুলান। যদি বালি যেতে চান তাহলে Bali Backpacker Guide অথবা Jamaica Travel Guide অথবা Backpacking Bali লিখে সার্চ দিন। তারপর কিছুক্ষণ স্ক্রোল করে সাম্প্রতিক বের হওয়া রেজাল্ট খুঁজে বের করুন।

&nbsp;

পরের কাজ হচ্ছে সঠিক আর্টিকেলটা খুঁজে বের করা। যদি আর্টিকেলটা বিলাসী বিচ রিসোর্ট এর বর্ণনা দিয়ে শুরু হয়, তাহলে সময় নষ্ট না করে পরেরটাই চলে যান। কারণ এই গাইড বাজেট ট্র্যাভেলার দের জন্য না।

&nbsp;

একবার যখন এমন একটা সাইট পেয়ে যাবেন যেটা সাম্প্রতিক বের হয়েছে এবং তার লিখার ধরণ আপনার পছন্দ &#8211; সেটা অনুসরণ করতে থাকুন।

আর কোন ডেসটিনেশন গাইড এর ক্ষেত্রে শুধুমাত্র একটা ব্লগ পড়ার চেয়ে একাধিক ব্লগ পড়তে বলব। ধরা যাক বালির ব্যাকপ্যাকিং নিয়ে অনেক ব্লগ পাবেন আপনি। সবার একটা জায়গা এক্সপ্লোর করার স্টাইল আলাদা। মনে হতে পারে ৪-৫ টা ব্লগ পড়তে অনেক সময় লাগবে। আসলে তা নয়,  আপনি যে ৪/৫ তা ব্লগ পরবেন সেগুলোর মধ্যে আপনি ৭০-৮০% সিমিলার তথ্য পাবেন। তাই একটা গাইড ঠিকমত পড়ে বাকি গাইড গুলাতে চোখ বুলালে আপনি সহজেই কমন তথ্য গুলো বাদ দিয়ে নতুন আর ভিন্ন তথ্য গুল সংগ্রহ করে যেতে পারবেন।

&nbsp;